---
title: '計量経済学の講義開始　必ずお読み下さい'
author: 嶋恵一
date: '2020-05-13'
slug: econometricsreadme
categories:
  - Lecture
tags:
  - Econometrics
---


# 講義開始のお知らせとお詫び

弊学の遠隔授業が5月14日から7月31日の日程で始まります。遠隔講義が決まり、大学からはテレビ電話会議アプリZoomが手配されました。ただ、黒板を備えた教室、カメラ、それを固定する機材は用意されませんでした。

従来の計量経済学の授業は黒板を使い、数学でその定理を説明するスタイルをとります。残念ながら、黒板はなく、固定カメラもなく、テレビ会議アプリでそのスタイルを再現するのは難しく、別の方法を模索してまいりました。

最終的に、講義で説明する数学をウエブサイトで公表し、練習問題を加えること、またRのコードでグラフと計算とを再現することで自習を主とする講義を遠隔で行うことに致しました。受講生の方々は多くの不自由を被ると思います。誠に申し訳ありません。


# 受講に先立つお願い

履修登録が終了致しましたので、受講の際に必要な手続きをお取り頂きたく存じます。

最初に、三重大学Moodle内のコースにある[計量経済学](https://moodle.mie-u.ac.jp/moodle35/course/view.php?id=5616)に自己登録することをお願い致します。理由は、このコース内で宿題の提出をお願いするからです。

別のページでお伝えしましたように、講義ノートPDFをダウンロードして手元に用意して下さい。そちらの方が勉強しやすいと思います。


# 講義のスケジュール

## 5/15-5/29 （講義ノート第1章）確率の性質

* まず、紙のノートを使って講義ノートの自習を行って下さい。そしてウェブサイトの練習問題を解いて下さい。

* それを基に、分からないところを整理して私にご質問なさる中身と、かつ練習問題を解いたものとを記述した「電子ファイル」をご作成下さい。

* そして、それをMoodleコースに提出して下さい。**締め切りは5/29です**。

**現在、それを添削して個別にお返しするか、全員対象に解説するかを検討中です。判断確定まで、もうしばらくお待ち下さい。**

（紙のノートは提出しなくて大丈夫です。）

提出に向けた電子ファイルの作成にはいくつかの方法があります。例えば、Microsoft Wordを使えば、文中に簡単に数式を混ぜられます。
信州大の先生が公開した[ワード数式入力数式エディタの使い方](http://science.shinshu-u.ac.jp/~tiiyama/?page_id=5585)を参考にしてみてはいかがでしょうか。
また、[Typora](https://typora.io/)ではmarkdown形式で数式を混ぜた文章を書けます。上級者の方はLatexで構いません。Word,Markdown,Latexのいずれかでご作成頂いたもの提出して下さい。


## 履修取消（修正申告手続き）について

毎年、数学が苦手の方が受講するケースが若干ございます。最初の数回講義に参加して、受講は難しいと知り履修の取り消しをなさります。それで構いません。修正申告期間は5/21から5/27ですので、履修を取消して下さい。
何事も向き不向きがあります。ご無理なさらないで下さい。


## 6/5-6/19 （講義ノート第2章）eの導入

紙のノートを使って講義ノートの自習を行って下さい。それを基に、分からないところを整理した質問と、練習問題の解答とを記述した電子ファイルをご作成下さい。それをMoodleコースに提出して下さい。**提出締切は6/19です。**


## 6/25-7/6 （講義ノート第3章）確率分布

紙のノートを使って講義ノートの自習を行って下さい。それを基に、分からないところを整理した質問と、練習問題の解答とを記述した電子ファイルをご作成下さい。それをMoodleコースに提出して下さい。**提出締切は7/6です。**


## 7/9-7/20 （講義ノート第4章）単回帰

紙のノートを使って講義ノートの自習を行って下さい。それを基に、分からないところを整理した質問と、練習問題の解答とを記述した電子ファイルをご作成下さい。それをMoodleコースに提出して下さい。**提出締切は7/20です。**


## 7/21-7/31 （講義ノート第6章）統計的推論

紙のノートを使って講義ノートの自習を行って下さい。それを基に、分からないところを整理した質問と、練習問題の解答とを記述した電子ファイルをご作成下さい。それをMoodleコースに提出して下さい。**提出締切は7/31です。**


# 単位認定のルール

上記の通り、講義ノート第1、2、3、4、6章の五つの章毎に宿題を出しております。期日内に提出された宿題を採点し、各20点の合計100点で成績を評価致します。提出の締切をお守り下さい。

向こう3か月間、私と共に数学と立ち向かいましょう。
